# 1. 小问题

[toc]

## 1. <a href="https://blog.csdn.net/SilentOB/article/details/76994618">const char \* 、char const *、 char * const 三者的区别</a>

一、const char *ptr;

        定义一个指向字符常量的指针，这里，ptr是一个指向 char* 类型的常量，所以不能用ptr来修改所指向的内容，换句话说，*ptr的值为const，不能修改。但是ptr的声明并不意味着它指向的值实际上就是一个常量，而只是意味着对ptr而言，这个值是常量。
二、char const *ptr;
        此种写法和const char *等价，大家可以自行实验验证。

三、char * const ptr;

        定义一个指向字符的指针常数，即const指针，实验得知，不能修改ptr指针，但是可以修改该指针指向的内容。

## 2. <a href="https://blog.csdn.net/u013632190/article/details/47720703">typedef关键字与结构体、结构体指针的定义</a>

使用typedef关键字用一个单词Node代替struct TreeNode，并定于指向该结构体类型的指针PtrToTreeNode：

```c
struct TreeNode
{
        int Element;
        struct TreeNode* LeftChild;
        struct TreeNode* RightChild;
};
typedef struct TreeNode Node;   //用Node代替struct TreeNode

Node *PtrToTreeNode;            //定义指针
```

将结构体的定义和typedef连在一起写，再次缩短代码：

```c
typedef struct TreeNode
{
        int Element;
        struct TreeNode* LeftChild;
        struct TreeNode* RightChild;
}Node;                          //定义结构体并用Node代替struct TreeNode
Node *PtrToTreeNode;            //定义指针
```

还可以继续缩短代码，直接定义了指向结构体类型的指针，但是这种写法没有为结构体起一个别名。

```c
typedef struct TreeNode
{
        int Element;
        struct TreeNode* LeftChild;
        struct TreeNode* RightChild;
} *PtrToTreeNode;               //直接定义指针
```

更详细的内容，关于结构体指针与结构体指针数组
<a href="https://blog.csdn.net/qq_29924041/article/details/54577724">C语言中的结构体指针</a>

## 3. <a href="https://www.zhihu.com/question/36499626">关于指针所指的对象的生命周期问题</a>

```c
//定义一个结构
typedef struct linkedlist* nextnode;
typedef struct linkedlist{
        char c;
        nextnode next;
}link;

        //第一种
link* newLink(){
        link* l;
        l=(link*)malloc(sizeof(link));
        l->next=NULL;
        return l;
}

        //第二种，和上面的效果一样！
link* newLink(){
        link a={};
        link* b=&a;
        return b;
}
```

对C而言，堆空间与栈空间有本质不同。栈空间内的变量，其生命周期随栈弹出而结束，会跟着递归过程弹栈压栈，同时因为需要弹栈压栈所以栈空间一般都不会太大（其实可以设置），出了作用域直接就没有管理了。堆空间由malloc分配，由free释放，生命周期贯穿整个进程始终，你不释放丫就一直被管。然后说一下指针，指针只是指向地址，不管这片地址是分配给堆还是栈，指针本身都无影响。你的写法1其实是从堆空间里申请了一片内存，将地址告知指针l。由于是堆空间，出了函数仍然保证了可用性。而写法2，则是在newLink这一层的栈里分配了个空间给局部变量a，然后把b指向了a的地址。这问题就大了：之前说过栈空间是通过作用域变化（或者说上下文变化）来决定弹压的，函数执行完之后，这片栈空间就已经不受管理了，然而你的指针仍然指向了它。如果是递归中使用还好，如果是函数结束后再来使用，它是不受管理的，极有可能某次函数调用时再次利用了这片栈空间，这片内存区域的值被修改，使得调用这个指针时得到一个莫名其妙的结果；或者反过来，修改了指针指向区域内的值，保不齐就把啥递归中的东西改了，甚至可能是函数流程之类的玩意，直接导致程序挂掉。

## 4. case 语句写定义

给 case 加一个大括号不然会导致定义的作用域混乱，可能 case1 的能在 case2 用。

## 5. float,double->int类型

```c
double dTemp1=1.0000;

double dTemp2=5.0000;

int iTemp1=(int)dTemp1;

int iTemp2=(int)dTemp2;
```

结果为

```c
iTemp1=0;
iTemp2=4;
```

原因：

dTemp1是5.00000,但是实际很可能是4.999999,当然截取整数部分,就成了4

解决方法：

将double、float类型转换成CString或者string类型（这个根据你的快发环境而定）然后再转换成int型，这里我以VC6.0中的MFC为列子：

```c
double dTemp1=4.0000;
CString sTemp=_T("");
sDivisor.Format(_T("%0.4f"),dTemp1); 
int iTemp1=atoi(sTemp);
```

## 6. C/C++预处理指令#define,#ifdef,#ifndef,#endif…

常见的预处理指令如下：

```c
#空指令，无任何效果
#include包含一个源代码文件
#define定义宏
#undef取消已定义的宏
#if如果给定条件为真，则编译下面代码
#ifdef如果宏已经定义，则编译下面代码
#ifndef如果宏没有定义，则编译下面代码
#elif如果前面的#if给定条件不为真，当前条件为真，则编译下面代码
#endif结束一个#if……#else条件编译块
#error停止编译并显示错误信息
```

通常我们写C程序时，都会直接使用这样的语句“#include \<stdlib.h>”。这便是我们通常说的头文件。头文件通常用作函数声明，变量声明，常数定义，宏的定义等等。

头文件基本格式：
比如我们需要一个名为headfile.h的头文件，那么头文件可以写

```c
#ifndef _HEADFILE_H_

#include _HEADFILE_H_

//头文件代码

#endif
```

## 7. static 与 extern

1. Auto 只在块内变量声明中被允许, 表示变量具有本地生存期,auto称为自动变量 如果函数不做其他说明的话 均为自动变量。

2. Extern 出现在顶层或块的外部变量函数与变量声明中，表示声明的对象具有静态生存期, 连接程序知道其名字。

        extern int a; 仅仅是一个变量的声明，其并不是在定义变量a，并未为a分配空间。变量a在所有模块中作为一种全局变量只能被定义一次，否则会出错。
        通常来说，在模块的头文件中对本模块提供给其他模块引用的函数和全局变量以关键字extern生命。例如，如果模块B要引用模块A中定义的全局变量和函数时只需包含模块A的头文件即可。这样模块B中调用模块A中的函数时，在编译阶段，模块B虽然找不到该函数，但并不会报错；它会在链接阶段从模块A编译生成的目标代码中找到该函数。
        extern对应的关键字是static，static表明变量或者函数只能在本模块中使用，因此，被static修饰的变量或者函数不可能被extern C修饰。
        被extern "C"修饰的变量和函数是按照C语言方式进行编译和链接的：这点很重要！！！！
        上面也提到过，由于C++支持函数重载，而C语言不支持，因此函数被C++编译后在符号库中的名字是与C语言不同的；C++编译后的函数需要加上参数的类型才能唯一标定重载后的函数，而加上extern "C"后，是为了向编译器指明这段代码按照C语言的方式进行编译

3. Static 可以放在函数与变量声明中,在函数定义时,只用于指定函数名,而不将函数导出到链接程序,在函数声明中,表示其后边会有定义声明的函数,存储类型static.在数据声明中,总是表示定义的声明不导出到连接程序关键字。（？？？）

        1. 在修饰变量的时候，static 修饰的静态局部变量只执行初始化一次，而且延长了局部变量的生命周期，直到程序运行结束以后才释放。
        2. static 修饰全局变量的时候，这个全局变量只能在本文件中访问，不能在其它文件中访问，即便是 extern 外部声明也不可以。
        3. static 修饰一个函数，则这个函数的只能在本文件中调用，不能被其他文件调用。static 修饰的变量存放在全局数据区的静态变量区，包括全局静态变量和局部静态变量，都在全局数据区分配内存。初始化的时候自动初始化为 0。
        4. 不想被释放的时候，可以使用static修饰。比如修饰函数中存放在栈空间的数组。如果不想让这个数组在函数调用结束释放可以使用 static 修饰。
        5. 考虑到数据安全性（当程序想要使用全局变量的时候应该先考虑使用 static）。

## 8. 头文件定义全局变量几种方式的比较

第一种方法，直接定义

```c
// QVNDefine.h
#ifndef QVNDefine_h
#define QVNDefine_h
extern int a = 0;
#endif /* QVNDefine_h */
```

这是危险的，相当于 int a = 0，变量存放在同一个地址，是全局变量，多个实现文件包含该头文件是会发生重复定义问题，违背了 ODR 规则！

第二种方法，使用 static

```c
// QVNDefine.h
#ifndef QVNDefine_h
#define QVNDefine_h
static int a = 0;
#endif /* QVNDefine_h */
```

这是可行的，在编译阶段，每个包含该头文件的 .cpp 会生成一个 static int a = 0，变量存放在不同的地址，不是全局变量

第三种方法，使用 const

```c
// QVNDefine.h
#ifndef QVNDefine_h
#define QVNDefine_h
const int a = 0;
#endif /* QVNDefine_h */
```

这是可行的，在编译阶段，每个包含该头文件的 .cpp 会生成一个 const int a = 0，变量存放在不同的地址，不是全局变量，与 static 效果一样

第四种方法，使用 extern const 声明 + 实现文件定义

```c
// QVNDefine.h
#ifndef QVNDefine_h
#define QVNDefine_h
extern const int a;
#endif /* QVNDefine_h */
```

```c
// QVNDefine.cpp
#include "QVNDefine.h"
extern const int a = 1;
```

这是可行的，在编译阶段，其他包含该头文件的 .cpp 会生成一个 extern const int a，存放在同一个地址，是全局变量

除了方法一，其他方法都是可行的。那么它们有什么区别呢，谁才是最佳方式？

先说结论，大多数情况下，方法三最好

先聊聊 static
这里只阐述全局变量有无被 static 修饰的区别

一个全局变量（无论是定义在 .h 还是 .cpp），如果没有被 static 修饰，那么它是全局性的，假如该头文件被多次 include，在编译时就会产生重复链接的报错

而如果添加了 static，该全局变量就会变成静态全局变量，其作用域只在当前编译单元（比如 include 了该头文件的 .cpp）生效

所以实现文件的全局函数一般都要添加 static，这样不同的人编写不同的实现文件时，不用担心自己定义的函数，是否会与其它文件中的函数同名

根据这个特点，假如有一百个实现文件包含了该头文件，那么这个全局变量就会被定义一百次，这个会造成内存空间的浪费，应该避免使用这种方式

此时我们可以使用 extern 声明 + 实现文件定义的方法来解决多次定义的浪费问题

再聊聊 const
const 的最初动机是取代预处理器 #define 来进行值替代，后来还被用于指针、函数变量、返回类型、类对象以及成员函数——《C++ 编程思想》

这里我们只阐述头文件中的 const 有什么特点

const 在 C++ 中默认为内部链接（这一点与 C 不同，注意），即只对包含该定义的文件里是可见的，而不会被其他编译单元看到，故不是一个全局变量（与 static 类似），这个特点保证了不会有重复定义的错误

既然 const 与 static 类似，那么是否一样会有多次定义的浪费问题呢？以及为什么比方法四（extern 声明 + 实现文件定义）好？答案都在书里

通常 C++ 编译器并不为 const 创建存储空间，相反它把这个定义保存在它的符号表里。大部分场合使用内部数据类型的情况，包括常量表达式，编译都能执行常量折叠——《C++ 编程思想》

不过以下情况，编译器会进行存储空间的分配：

extern 成为 const 变量定义的一部分
取一个 const 的地址
const 修饰的是一个复杂的对象
如果 extern 成为 const 变量定义的一部分的时候，那么编译器会为强制进行了存储空间分配，extern 意味着使用外部连接，因此必须分配存储空间，这也就是说有几个不同的编译单元应当能够引用它，所以它必须存储空间

常量折叠
何为常量折叠？常量折叠（Constant folding）和常量传播（constant propagation）都是一种编译器最佳化技术

常量折叠表面上的效果和宏替换是一样的，只是 “效果上是一样的”，而两者真正的区别在于，宏是字符常量，在预编译完宏替换完成后，该宏名字会消失，所有对宏的引用已经全部被替换为它所对应的值，编译器当然没有必要再维护这个符号

而常量折叠发生的情况是，对常量的引用全部替换为该常量的值，但是，常量名并不会消失，编译器会把他放入到符号表中

```c
i = 320 * 200 * 32;
```

比如上面的代码中，编译器通常会在编译时直接计算出320 \* 200 * 32的值，而不会在此生成2个乘法指令

结论
所以如果定义的都是内部数据类型，我们只要保证不对 const 变量进行取址操作（事实上也很少这样做），那么使用 const 的方式是最佳的，因为可以借助编译器的力量进行优化。最后回归背景问题，我们需要将 static 替换为 const 即可

## 9. C语言初始化函数，函数传递指针时遇到的数据丢失

```c
#include <stdio.h>
#include <malloc.h>
typedef struct LNode
{
    int data;
    struct LNode *next;
}LNode;
void InitLinkList(LNode *L)
{
    L=(LNode *)malloc(sizeof(LNode));
    L->data=0;
    L->next=NULL;
}
int main()
{
    LNode *L=NULL;
    InitLinkList(L);
    printf("%p\n",L);
    return 0;
}

```

问：该代码能否正确初始化一个链表头结点？

NO，该InitLinkList并不能真正初始化一个链表头结点，在函数里我们的确是给L分配了内存，初始化了结点，但是，InitLinkList()里的L并不是main()里的L，虽然名称是一样的，但是InitLinks()的L是局部的(所以，其实你写成a,b,c,d都没关系)，传进来的只是一个LNode*副本，这个副本和外面的L的内容是一样的，但是变量不是同一个，当这个子函数执行完后，main()里的L还是原来的L。
（注意！在InitLinkList函数中通过malloc分配的内存是通过堆来划分的，这意味着函数调用完毕后，内存不能自动释放，将会造成内存泄漏，并且，此代码中malloc申请的内存是悬浮的）

但是，在大多数时候，我们却的确是需要这样一个函数来为我们做这些事情，那么，应该怎么修改呢？
修改代码如下

```c
#include <stdio.h>
#include <malloc.h>
typedef struct LNode
{
    int data;
    struct LNode *next;
}LNode;
LNode * InitLinkList(LNode *L)
{
    L=(LNode *)malloc(sizeof(LNode));
    L->data=0;
    L->next=NULL;
    return L;
}
int main()
{
    LNode *L=NULL;
    L=InitLinkList(L);
    printf("%p\n",L);
    return 0;
}

```

改过后的InitLinkList初始化了头结点，并把生成节点的地址传递给上一层的main中的L,所以得到了正确的结果
（实际上，写成InitLinkList(LNode *L)可能不是一种必要的方式，括号里面完全可以写成void，这两者是等价的）

对比交换a,b值那样，我们也可以这样改

```c
#include <stdio.h>
#include <malloc.h>
typedef struct LNode
{
    int data;
    struct LNode *next;
}LNode;
void InitLinkList(LNode **L)
{
    (*L)=(LNode *)malloc(sizeof(LNode));
    (*L)->data=0;
    (*L)->next=NULL;
}
int main()
{
    LNode *L=NULL;
    InitLinkList(&L);
    printf("%p\n",L);
    return 0;
}

```

（注：采用此种方式是及其复杂的，因为这是一个二级指针，会增加理解难度，所幸的是，c++中的引用，可以避免这个问题）

<a href="https://blog.csdn.net/gl486546/article/details/53375999">C语言函数传递指针参数的问题</a>
