# 常用函数

## getopt_long函数

定义：

```c
int getopt_long(int argc, char* const argv[], const char *optstring, const struct option *longopts,int *longindex);
```

描述：包含getopt功能，增加了解析长选项的功能如：--prefix --help

参数：longopts指明了长参数的名称和属性 longindex 如果longindex非空，它指向的变量将记录当前找到参数符合longopts里的第几个元素的描述，即是longopts的下标值

返回：对于短选项，返回值同getopt函数；对于长选项，如果flag是NULL，返回val，否则返回0；对于错误情况返回值同getopt函数

1. 使用前准备两种数据结构
    字符指针型变量
    该数据结构包括了所有要定义的短选项，每一个选项都只用单个字母表示。如果该选项需要参数（如，需要文件路径等），则其后跟一个冒号。例如，三个短选项分别为‘-h’‘-o’‘-v’，其中-o需要参数，其他两个不需要参数。那么，我们可以将数据结构定义成如下形式：

> const char * const shor_options = “ho:v” ;

2. struct option 类型数组

该数据结构中的每个元素对应了一个长选项，并且每个元素是由四个域组成。通常情况下，可以按以下

规则使用。第一个元素，描述长选项的名称；第二个选项，代表该选项是否需要跟着参数，需要参数则为1，

反之为0；第三个选项，可以赋为NULL；第四个选项，是该长选项对应的短选项名称。另外，数据结构的最后一个元素，要求所有域的内容均为0，即{NULL,0,NULL,0}。下面举例说明，还是按照短选项为‘-h’ ‘-o’ ‘-v’的例子，该数据结构可以定义成如下形式：
const struct option long_options = {
{  “help”,      0,   NULL,   ‘h’  },
{  “output”,    1,   NULL,   ‘o’  },
{  “verbose”,   0,   NULL,   ‘v’  },
{  NULL,      0,    NULL,   0  }
};

```c
<span style="font-size:14px;">struct option {</span>
const char  *name;       /* 参数名称 */
int          has_arg;    /* 指明是否带有参数 */
int          *flag;      /* flag=NULL时,返回value;不为空时,*flag=val,返回0 */
int          val;        /* 用于指定函数找到选项的返回值或flag非空时指定*flag的值 */
};
```

1. name: 长选项名
2. has_arg: 是否带参数或可选参数，这个值在getopt.h中有宏定义，如下：
     # define no_argument        0                表明这个长参数不带参数（即不带数值，如：--name）
     # define required_argument  1           表明这个长参数必须带参数（即必须带数值，如：--name Bob）
     # define optional_argument  2            表明这个长参数后面带的参数是可选的，（即--name和--name Bob均可）
3. flag: 确定函数返回值的情况，如果flag==NULL，则识别选项后返回val（常用的如：设置val为长命令的短命令字符）；否则，识别后getopt_long返回0，flag指向一个设置到val的变量；
4. val: 设置为返回值，或者是flag指向的变量；这里要注意不要写-1到val，否则其作用是getopt_long返回-1，然后停止解析选项；

[注意] longopts的最后一个元素必须是全0填充，否则会报段错误

```c
#include <stdio.h>
#include <getopt.h>

int do_name, do_gf_name;
char *l_opt_arg;

static const char *shortopts = "l:ng";
struct option longopts[] = {
{"name", no_argument, NULL, 'n'},
{"gf_name", no_argument, NULL, 'g'},
{"love", required_argument, NULL, 'l'},
{0, 0, 0, 0},
};

int main (int argc, char *argv[])
{
int c;

while ((c = getopt_long (argc, argv, shortopts, longopts, NULL)) != -1)
    {
      switch (c)
   {
   case 'n':
      printf ("My name is LYR.\n");
      break;
   case 'g':
      printf ("Her name is BX.\n");
      break;
   case 'l':
      l_opt_arg = optarg;
      printf ("Our love is %s!\n", l_opt_arg);
      break;
   }
    }
return 0;
}

```

结果:

```cmd

wangyao@fisherman:~/Desktop/Advanced Linux Programming/ALP-listings/Trainning$ ./getopt_long --name
My name is LYR.
wangyao@fisherman:~/Desktop/Advanced Linux Programming/ALP-listings/Trainning$ ./getopt_long -n
My name is LYR.
wangyao@fisherman:~/Desktop/Advanced Linux Programming/ALP-listings/Trainning$ ./getopt_long -l me
Our love is me!
wangyao@fisherman:~/Desktop/Advanced Linux Programming/ALP-listings/Trainning$ ./getopt_long --love me
Our love is me!
wangyao@fisherman:~/Desktop/Advanced Linux Programming/ALP-listings/Trainning$ 

```

<a href="https://blog.csdn.net/weiwan123456/article/details/40891649">原文1</a>
<a href="https://blog.csdn.net/hunanchenxingyu/article/details/7867481">原文2</a>
<a href="https://blog.csdn.net/a1187006940/article/details/51365242">getopt()函数获取两个以上参数的方法</a>

## 变换数据类型的函数

函数|作用
--|:--
itoa()|               将整型值转换为字符串
itoa()|               将长整型值转换为字符串
ultoa()|              将无符号长整型值转换为字符串
ecvt()|               将双精度浮点型值转换为字符串，转换结果中不包含十进制小数点
fcvt()|               以指定位数为转换精度f->str，余同ecvt()
gcvt()|               将双精度浮点型值转换为字符串，转换结果中包含十进制小数点
atof(const char *ptr)|将char型数组转换成float型数据
atoi|                 char型数字转换为int型
int sprintf( char *buffer, const char *format [, argument] ... );|其他转str

itoa并不是一个标准的C函数，它是Windows特有的，如果要写跨平台的程序，请用sprintf。是Windows平台下扩展的，标准库中有sprintf，功能比这个更强，用法跟printf类似：

## <a href="http://www.runoob.com/cprogramming/c-standard-library-string-h.html">string.h</a>

函数|作用
--|:--
void *memchr(const void *str, int c, size_t n)|在参数 str 所指向的字符串的前 n 个字节中搜索第一次出现字符 c（一个无符号字符）的位置。
int memcmp(const void *str1, const void *str2, size_t n)|把 str1 和 str2 的前 n 个字节进行比较。
void *memcpy(void *dest, const void *src, size_t n)|从 src 复制 n 个字符到 dest。
void *memmove(void *dest, const void *src, size_t n)|另一个用于从 src 复制 n 个字符到 dest 的函数。
void *memset(void *str, int c, size_t n)|复制字符 c（一个无符号字符）到参数 str 所指向的字符串的前 n 个字符。
char *strcat(char *dest, const char *src)|把 src 所指向的字符串追加到 dest 所指向的字符串的结尾。
char *strncat(char *dest, const char *src, size_t n)|把 src 所指向的字符串追加到 dest 所指向的字符串的结尾，直到 n 字符长度为止。
char *strchr(const char *str, int c)|在参数 str 所指向的字符串中搜索第一次出现字符 c（一个无符号字符）的位置。
int strcmp(const char *str1, const char *str2)|把 str1 所指向的字符串和 str2 所指向的字符串进行比较。
int strncmp(const char *str1, const char *str2, size_t n)|把 str1 和 str2 进行比较，最多比较前 n 个字节。
int strcoll(const char *str1, const char *str2)|把 str1 和 str2 进行比较，结果取决于 LC_COLLATE 的位置设置。
char *strcpy(char *dest, const char *src)|把 src 所指向的字符串复制到 dest。
char *strncpy(char *dest, const char *src, size_t n)|把 src 所指向的字符串复制到 dest，最多复制 n 个字符。
size_t strcspn(const char *str1, const char *str2)|检索字符串 str1 开头连续有几个字符都不含字符串 str2 中的字符。
char *strerror(int errnum)|从内部数组中搜索错误号 errnum，并返回一个指向错误消息字符串的指针。
size_t strlen(const char *str)|计算字符串 str 的长度，直到空结束字符，但不包括空结束字符。
char *strpbrk(const char *str1, const char *str2)|检索字符串 str1 中第一个匹配字符串 str2 中字符的字符，不包含空结束字符。也就是说，依次检验字符串 str1 中的字符，当被检验字符在字符串 str2 中也包含时，则停止检验，并返回该字符位置。
char *strrchr(const char *str, int c)|在参数 str 所指向的字符串中搜索最后一次出现字符 c（一个无符号字符）的位置。
size_t strspn(const char *str1, const char *str2)|检索字符串 str1 中第一个不在字符串 str2 中出现的字符下标。
char *strstr(const char *haystack, const char *needle)|在字符串 haystack 中查找第一次出现字符串 needle（不包含空结束字符）的位置。
char *strtok(char *str, const char *delim)|分解字符串 str 为一组字符串，delim 为分隔符。
size_t strxfrm(char *dest, const char *src, size_t n)|根据程序当前的区域选项中的 LC_COLLATE 来转换字符串 src 的前 n 个字符，并把它们放置在字符串 dest 中。
